Repository: ooaa30/FYP
Catalog: wesnoth-1.14.9/po/wesnoth-did/*.po
Languages: ja

source: So reads the book that Malin has reclaimed. <i>“The spells of necromancy can free the spirit from the limitations of the flesh, but only once the soul has been unbound from the body. The necromancer must make the necessary incantations with his dying breaths, then conquer his own spirit much the same way he binds the spirits of others. Because he retains his own will, however, the lich can call upon the awesome powers of the spirit world.”</i>
ja: Malin は取り返した本を読みました。<i> 「降霊の呪文は魂を肉体の制限から開放するけど、肉体から魂が解き放たれるのはただ一度だけ。降霊術士は死の間際に呪文を唱えないといけない。そうしたら、他者の魂を操作する場合と一緒で、自分の魂を支配できる。リッチは自分の意思を保っているから、魂の世界から素晴らしい力を呼び出せる。」</i>

source: Malin closes the book. After all this time and all that he has struggled for, could he just surrender to despair and perish? Could he... would he just give up, just like that? Still, the words, that terrifying idea, stick in the back of his mind. Life has offered him nothing; could death be any worse? Death... and not rebirth, but undeath.
ja: Malin は本を閉じました。これまで彼は何度も足掻いてきましたが、諦めて絶望や終わりを受け入れることなどできたでしょうか？あの本に記された恐るべき手段は、未だに Malin の頭に残っていました。生は彼に何ももたらさず、死はさらに酷い。死と... 再誕ではなく、不死。

source: With all of Wesnoth forbidden to him, Malin finds refuge in a secluded frontier village where few questions are asked. When word eventually filters to the town that Parthyn has been overrun by orcs, Malin rouses himself from his listless state without really knowing why, and heads northward.
ja: Wesnoth から追われる身となったものの、Malin は辺境の名も無き集落に避難することができました。そこでは何かを聞かれることすらほとんどありませんでした。Parthyn がまたオークに襲われているという噂を聞くと、自身にも訳もわからぬままに再び激情に駆られて、北に向かいました。

source: Malin soon finds the track of an enormous orc army and follows them until he reaches their camps. As he sees the number of orcs, he begins to realize the futility of his quest — harassing and harrying one clan of orcs is a far different task than waging a truly meaningful war against them as a whole. Then again, perhaps he is beyond the point of ordinary reason.
ja: Malin はすぐにオークの大軍が通った痕跡を発見し、オークの拠点にたどり着くまで追跡しました。そしてオークの数を目のあたりにし、この行いがどれだけ無謀であるかを思い知りました。1 つのオークのクランを攻撃したとしても、オーク全体に打撃を与えることとはなりません。そして、彼は正気を失っていたのかもしれません。

source: <i>There is nothing else left for me to do anyway,</i> Malin thinks, and raises his undead to assault the camp. Within mere minutes, nearly his entire army is destroyed and he is badly injured by a poisoned dagger. Malin retreats and finds refuge in a small cave.
ja: <i>自分には他になすべきことなど何も無い。</i>Malin はそう考え、アンデッドを呼び起こして拠点を襲いました。僅かな間に、彼の軍隊はほとんど崩れ、Malin 自身も毒のダガーによって負傷しました。Malin は撤退し、小さな洞窟に避難しました。

source: Cursed beasts!
ja: 呪われた獣どもめ！

source: I won’t go down like this, felled by an orc’s blade!
ja: オークの刃で倒れる...そんなことにはなりたくなかったのだが！

source: Master, you are gravely injured!
ja: ご主人、なんとひどい怪我か！

source: So it seems...
ja: もうだめかもしれない...

source: Perhaps it would be a suitable end. The orcs were the ones who provoked this journey of mine. Would it not be fitting for them to end my quest as well?
ja: 僕にはお似合いの結末かもしれない。オークが僕をこの旅に駆り立てた。その旅を締めくくるのも、奴らというわけだ。

source: There is another way, master. Remember the book!
ja: ご主人、まだ手段があります。あの本です！

source: Yes... yes. The book. That half-rotten, tattered tome which I gave my blood and soul for. I forsook my people, my family, my home... to follow that damned necromancer! And in the end, he betrayed me too, just like Drogan, just like Dela...
ja: そうだ... 確かに。僕が血と魂を賭けて回収した、朽ちてボロボロの、でかい本。民と家族、そして家の全てを捨てて... あの忌々しい降霊術士に従った！最後にはアイツも裏切った、Drogan や Dela と同じように...

source: Everyone has betrayed me. I am alone. All that is left...
ja: 皆が僕を裏切った。ひとりぼっちだ。僕にはそれしか残っていない...

source: Leave me while I prepare.
ja: 準備をする間離れていろ。

source: Yes, master.
ja: はい、ご主人様。

source: ... I suppose I have never been one for regrets...
ja: ... 後悔なんてないはずだ...

source: I’m ready. Do it.
ja: 準備ができた。やれ。

source: Limbo
ja: リンボ

source: Flesh of Malin Keshar
ja: Malin Keshar の肉体

source: I feel... different. Where am I?
ja: 何か... 妙だ。ここはどこだ？

source: Why is my body still intact? Am I still alive? Or...
ja: 何故五体満足なんだ？まだ生きているのか？それとも...

source: ... something isn’t quite right.
ja: ... 何かがおかしい。

source: I see, accepting death was not enough. To become a lich, I must master it.
ja: なるほど、死を受け入れるだけでは不十分だということか。リッチになるには、死に精通しなければならない。

source: First comes the flesh, the physical form of life. Blood is the crux of life for mortal creatures, but if I wish to ascend beyond that...
ja: まずは肉体、生の物理的な形だ。死すべき生き物にとって血は生の要であるが、僕はそれを越えねばならない...

source: Stepping on runes provides Malin with a temporary buff. He loses any additional abilities he obtains if he steps off of the corresponding runestone.
ja: ルーンの上に立つと、Malin は一時的に強化されます。ルーンの外に移動すると、強化の効果は無くなります。

source: Complete the ritual
ja: 儀式を完成させる

source: While Malin is standing on a runestone, he receives additional abilities
ja: Malin はルーン上に立つと、追加の能力を発揮できます。

source: The flesh dies, and then...
ja: 肉体は死に、そして...

source: Drain the blood, strip away the meat, and all that is left is the bone.
ja: 血をすすり、肉を脱ぎ捨て、骨が残る。

source: I remember a time when I thought skeletons were repulsive, sickening things. I suppose it is only natural for the living to fear the most prominent figure of death. Even if I grew out of such a naive thought... I suppose I could not have expected Drogan and Dela to follow suit so easily. My family and friends, yes, but they were nothing but simpletons. Would that they had tried to understand me instead of shunning me outright.
ja: 僕はかつて、スケルトンを胸糞の悪いものだと考えていた。生物にとって、それは最も分かりやすい死の形であるから当然なのだろう。たとえそのような軟弱な考えとともに育っていたとしても... 僕は Drogan や Dela の期待通りにはならなかっただろう。僕の家族と友は、そうだ、単に間抜けだったのだ。彼らは僕を理解しようとせず、すぐに避けようとした。

source: I do not really regret following my own path that much.
ja: この道を通ってきたことに、後悔などしていない。

source: Bones of Malin Keshar
ja: Malin Keshar の骨

source: The physical form collapses altogether. What remains?
ja: 死体の物理的な形はこれで終わりだ。そして何が残る？

source: The soul. Dela always said I was a creature without a soul. I suppose she was jesting at the time, but perhaps not after I killed Drogan.
ja: 魂だ。Dela はいつも僕を魂の無い生き物だと言っていた。かつてそれはただの冗談だったが、Drogan を殺してからはそうでは無くなったのだろう。

source: Bah! Two can play that game. I have only ever fought to protect my people and my family, but the only thing I received in return was scorn and exile. My own sister would not listen to me. My people would rather feed themselves to orcs than follow my ‘sorcerous ways’. Drogan, Dela... all of them! They are the ones without souls, not me!
ja: フン！そっちがその気なら、こちらにも考えがあるぞ。僕は民と家族のために戦い続けてきたが、帰郷してみれば待っていたのは軽蔑と追放だけだった。民は僕の「呪術的な道」よりも、オークの餌になることを望んだ。Drogan も Dela も... 皆全てが！僕ではなく、彼らこそが魂を持っていなかったのだ！

source: I should not really care anymore. According to them, I have forsaken my soul already. So what does it matter?
ja: もはや何も気にかける必要はない。彼らの言い分に従ってやるなら、僕はもう自身の魂を見捨てつつあるのだ。それの何が問題だって言うんだ？

source: I should not regret anything. I’m not really one for regrets...
ja: もう何も後悔する必要は無い。僕に後悔なんて無いんだ...

source: Soul of Malin Keshar
ja: Malin Keshar の魂

source: These thralls contain only a meager amount of energy, but enough to sustain me.
ja: この奴隷たちのエネルギーは僅かではあるが、僕の役に立つようだ。

source: The flesh appears, distorted and warped, but somehow strangely familiar.
ja: あの肉体はひどくいびつになっているが、奇妙なほど懐かしい。

source: I feel an aching in my bones, as if my joints are about to fall apart.
ja: 骨が痛む、関節が抜け落ちるかのように。

source: Cold... it’s so very cold. Not a biting chill, but a numbness, an emptiness, as if there is nothing left inside of me...
ja: 寒い... とても寒い。刺すような寒さではないが、しびれて虚しい。まるで、僕にはもはや何も残っていないとでも言うかのように...

source: conscience
ja: 良心

source: This unit has its damage increased by 50%
ja: 与えるダメージが 50% 増加します。

source: carapace
ja: 甲羅

source: This unit gains 40% to all resistances.
ja: 全ての耐性が 40% 増加します。

source: lifeblood
ja: 生き血

source: This unit will heal 40 HP every turn. If it is poisoned, it will remove the poison instead of healing.
ja: 毎ターン HP を 40 回復します。もし毒状態なら、回復の代わりに解毒されます。

source: This unit will 40 HP every turn. If it is poisoned, it will remove the poison instead of healing.
ja: 毎ターン HP を 40 回復します。もし毒状態なら、回復の代わりに解毒されます。

source: These runes seem to be useful.
ja: これらのルーンは有用なようだ。

source: There is darkness...
ja: そこは真っ暗だった……

source: and peace...
ja: そして穏やかだった……

source: for a moment.
ja: 最初だけは。

source: Then, they are replaced by a pulling, a pain too strong to resist, and then...
ja: すぐにそれらは身を引き裂くような堪え難い痛みとなり...

source: ... by emptiness.
ja: ...そして何も無くなった。

source: <big>AAAaaiiigghh!!</big>
ja: <big>アアァァギィィィ！！</big>

source: The cold, it burns!
ja: 寒い！寒さが身を焦がす！

source: I need warmth... life...
ja: 熱が必要だ... 命が...

source: I sense some primitive life in that direction. Perhaps I can sustain myself upon them.
ja: あちらに原始的な生物の気配を感じる。その命は僕を保つために役立つだろう。

source: Regain your strength
ja: 力を取り戻す

source: Destruction of Mal Keshar
ja: Mal Keshar の破滅

source: <s><i>Welcome to Zephryn’s laboratory. Please be mindful of ongoing experiments during your visit.</i></s> <big><i><b>This territory is the domain of the mighty Xanthric. All unwelcome intruders shall die.</b></i></big>
ja: <s><i>Zephryn の研究所へようこそ。実験中かもしれないので、気をつけて入ってきてください。</i></s> <big><i><b>ここは素晴らしき Xanthric 様の領土だ。招かれざる客は死ね。</b></i></big>

source: That mage’s name is suspiciously... familiar.
ja: この魔術師の名は奇妙に... 懐かしい。

source: Why are these bats chasing me?
ja: コウモリが何故追って来るんだ？

source: Blasted rats!
ja: しなびたネズミめ！

source: Dela used to be afraid of spiders. Imagine if I showed her something like this...
ja: Dela は蜘蛛が苦手だった。Dela にこいつを見せてやりたいものだ...

source: What an unusual bat.
ja: 珍しいコウモリだ。

source: Yes! I can draw energy from even these insignificant creatures.
ja: おお！こんなちっぽけな生き物からも力を得る事ができるぞ！

source: You found some gold!
ja: ゴールドを見つけた！

source: You picked up a brazier!
ja: 火鉢を拾った！

source: You picked up an empty flask.
ja: 空っぽのフラスコを拾った。

source: You should do something else first.
ja: 他に何かすべきことがあります。

source: You melted the ice.
ja: 氷を溶かした。

source: You filled the flask.
ja: フラスコを満たした。

source: You picked up the flask of water.
ja: 水のフラスコを拾った。

source: You created a new potion!
ja: 新たなポーションを作成した！

source: Mal Keshar drinks the potion and feels energy flow through his skeletal form. The power of death surges in his vacant body, threatening to overflow, to burst free, but at the last moment, he reins it in. The stream of magic trickles down to drops, diminished, tempered, but manageable.
ja: Mal Keshar はポーションを飲むと、骨にエネルギーが流れていくのを感じました。死の力が空っぽの体に押し寄せ、溢れ出て、爆発するかに思えました。しかし、最後には彼は手綱を握ることに成功しました。魔力の流れは絞り落ち、減衰しましたが、操作できるようになりました。

source: <i>Dark water beneath crystal ice, Unmasked by a lick of flame, Transmuted by the altar of darkness Into pitch black shadow.</i>
ja: <i>透き通った氷の下には暗い水、 炎の舌で覆いがはずれ、 闇の祭壇で姿を変える、 真っ黒な影へと。

source: Someone left their experiment unfinished here.
ja: 何者かが残した、未完の実験だ。

source: You picked up a key!
ja: 鍵を拾った！

source: You found a skeleton.
ja: スケルトンを見つけた。

source: There are some robe scraps stuck to this skeleton. This must have once been a mage.
ja: ローブの切れ端が骸骨に重なっている。かつては魔術士だったのだろう。

source: You picked up a brazier.
ja: 火鉢を拾った。

source: You opened the coffin.
ja: 棺を開いた。

source: You placed the skeleton in the coffin.
ja: 棺の中に骸骨を横たわらせた。

source: You cremated the bones!
ja: 骨を火葬した！

source: Ash swirls upward, charred remnants of the once living. Charcoal from bone, embers from flesh, he consumes the pallid cinders, siphoning away the energy with a draining touch.
ja: 灰が上に渦巻き、かつて生きていたころの残骸が炭となった。骨は炭となり、肉体は燃えかすとなり、Malin が青ざめた燃え殻を焼き尽くすと、そのエネルギーは Malin に吸収されていった。

source: <i>Bones, scattered carelessly onto the floor, Remains laid without rest, Reside outside their coffin, locked away, In eternal wakefulness. Then, the key is found and the lid opened, And the tongue of fire begets ashen repose.</i>
ja: <i>骨は、床にぞんざいに散らばり、 遺物は休み無く横たわり、 棺の外に佇み、鍵のかかったまま、 永久に目覚め続ける。 そして、鍵が見つかり蓋が開けば、 炎の舌は灰の休息を与える。</i>

source: I sense the lair of something powerful nearby. Capturing that castle may be a worthwhile endeavor, but I shall have to approach carefully.
ja: 近くに、強大な存在の住処があるようだ。その拠点を奪いたいところだが、慎重に近づかねば。

source: <i><big>What manner of vile creature intrudes upon my domain?!</big></i>
ja: <i><big>何の用があって、我が領土を下劣な生物が踏み荒らしている！</big></i>

source: <i>I suppose there is some irony in this.</i>
ja: <i>やつの言葉には皮肉を感じるな。</i>

source: I was not aware that dragons still existed. This was most unexpected. Nevertheless, this shall be a worthwhile test of my new powers.
ja: まだドラゴンがこの世に存在していたとは。予想外にも過ぎる。しかしながら、僕の新たな力を試す価値はある。

source: <i><big>A derelict corpse like you has no business challenging a dragon! Even my lowly elementals will be more than a match for you. Rise, my thralls!</big></i>
ja: <i><big>貴様のような彷徨う死体ごときがドラゴンに挑むだと！貴様にはみすぼらしいエレメントの相手がお似合いだ。こい、我が下僕どもよ！</big></i>

source: Fire magic. Annoying, but you are not the only one who can summon minions to your aid.
ja: 火の魔術か。うっとおしいが、下僕を呼び出せるのはお前だけじゃない。

source: <i><big>A few decrepit souls will do you no good, necromancer. Your bones shall soon join my garden of carcasses!</big></i>
ja: <i><big>よぼよぼの魂などが助けになると思ったか、降霊術士め。貴様の骨もすぐに死体の庭に加わることになる！</big></i>

source: Defeat Xanthric
ja: Xanthric を倒す

source: At most one rune may be activated each turn
ja: 最大で 1 つのルーンが各ターンに有効になるでしょう

source: <i><big>How dare you?! That stone is <b>my</b> throne! I am the king of this domain!</big></i>
ja: <i><big>無礼者め！その石は<b>我が</b>玉座だ！我こそがこの領土の王なのだ！</big></i>

source: Peasant, warrior, king or emperor, all living things are the subjects of death. Eternity will claim your soul as its own if I do not.
ja: 農民、戦士、王に皇帝。あらゆる生物は死の支配下だ。僕がそうしないのであれば、長い時の流れはお前の命を奪い取るだろう。

source: There are many corpses around here. I can use them to my advantage.
ja: 大量の死体がある。これを活かすことができるだろう。

source: How could this happen...
ja: そんな馬鹿な...

source: You were not as powerful as you thought.
ja: お前は、自分が思っていたほど強くなかったようだな。

source: <i>I feel... so... cold...</i>
ja: <i>寒... い... </i>

source: So, the beast dies. I will have to make a few modifications to this lair later. First, I shall have to test the extent to which I can push these new powers.
ja: ようやく、あの獣は死んだ。この隠れ家を改装するのは後にするか。まずは、この力の限度を試さねばならない。

source: Excellent! My will is even strong enough to conquer a dragon. None can stand against me any longer! To those who cursed me prior: I spit at thee! For I am Mal Keshar the Damned, spurned by all men, forsaken by all who live and draw breath! I laugh, for now, you are all naught but remains and dust, and I live on, alone...
ja: 素晴らしい！僕の意思はドラゴンを支配できるほど強いのだ。もはや僕に立ち向かえる者などいない！以前僕を呪った奴らには唾でも吐きかけてやる！僕はMal Keshar、全ての男から呪われて追っ払われて、全ての生命から見捨てられた者だ！今こそ笑ってやる。お前らは塵になっても、僕は存在し続ける、たった一人で...

source: So this is how it ends...
ja: これが終わりか...

source: Endless Night
ja: 終わらない夜

source: Years pass. Every summer, by the time the mountainous paths and high passes shed their wintry gowns of snow, the lich sends his soldiers to attack the orcs, removing all human, elven, and dwarven patrols that impede them. Every year, the undead inflict some damage before being repelled.
ja: それから何年か経ちました。毎年夏になり、雪が溶けて山道が通れるようになると、リッチはオークに兵士を送り込みます。その途中で邪魔をする人間やエルフ、ドワーフの巡視隊は壊滅させられました。毎年、アンデッドは退却までの間に損害を与えました。

source: The lich sometimes wonders if his endeavors are naught but a fruitless crusade, but then again, so what? Life, unlife, death... nothing has ever given his existence meaning. And yet, he still persists on? For what?
ja: 時々、リッチは自分の努力にはなんの意味も無いのではないかと疑問を抱きます。しかし、だから何だと言うのでしょう？生、不死、死... 彼の存在に意味を与えるものなど何もありません。彼は未だに存在している。何のために？

source: <i>Reason and purpose...</i>
ja: <i>理由と目的...</i>

source: He needs none. Philosophy only begets misery. Violence and savagery have been the essence of his existence, the forces that once controlled his life, the ones unrelinquished in undeath. Better to simply kill without deliberation, for what use is there to dwell on any alternative? He has never been one for regrets.
ja: Malin は何も求めていません。考えても惨めなだけ。暴力と残忍性は彼の存在の本質であり、彼の人生はかつてそれらに支配され、不死の中でそれが永遠に続いています。力をどこで使うかなど、思考するより単純に殺した方が良い。彼は後悔などしていないのです。

source: Mal Keshar continues to study the book and re-reads the final entry.
ja: Mal Keshar は本から学び続け、最後の記述を再び読みました。

source: <i>“We prevailed today on the field, but our victory did not please me. I realize now... the world is not ready for our knowledge. They cannot understand that we have conquered that primordial fear: death. Instead, as they look upon us, judgment of our appearance drives them to ignorant terror. I give up on all of them. [...] In some future time, less conservative attitudes may dominate, and our knowledge can be put to good use. I can certainly afford to wait. In the meantime, we are doing what we can to hasten that day.”</i>
ja: <i>「私たちは今日の戦いを切り抜けたけど、私たちの勝利は苦しいものだった。 今になって気付いたけど...この世界には私たちの知識は早すぎたみたい。 死。 根源的な恐怖であるそれを克服するってことをみんな理解できないみたい。 それで私たちの姿を見ると本能的な恐怖にかられちゃう。 だから彼らを説得するのはあきらめちゃった。... 中略... いつかは保守的な人も減るだろうから、それまで私は待っとくよ。 早くその日が来てほしいな。 」</i>

source: <i>“As for me, I will make my journal conspicuous on this battlefield. I suspect that most will fear it enough to try to destroy it, but I have placed several wards on my journal to protect it. This way, it should survive long enough to make its way into the hands of someone more open-minded. Tath, in particular, is home to many mages. It only takes one who is willing to learn...”</i>
ja: <i>「私は、日誌をこの戦場の目立つところに置いておくことにした。大抵の人は怖がって破棄しようとするだろうから、日誌が傷つかないように呪文を掛けておいた。こうしておけばいつかは日誌が先進的な人の手に渡るだろう。Tath には魔術師がたくさん住んでいるし、意欲的な人の手に渡ってくれるといいな。 」</i>

source: The final entry gnaws at Mal Keshar. While he had been Darken Volk’s pawn, both of them were being used as pawns by the author of the book. Has his whole existence been nothing more than that of a puppet?
ja: 最後の記述は Mal Keshar を悩ませました。かつては彼自身は Darken Volk の手先でしたが、Darken Volk 自身も本の著者の手先だったのです。Mal Keshar の存在は、ただの操り人形に過ぎなかったのでしょうか？

source: Still, despite his misgivings about being manipulated, he feels that he can learn something from the book. Orcs had only ever been half of the story — the other had been his own people being unable to accept his use of dark magic. But, if he allowed a foolish hero to take a copy of the book, would others eventually follow in his footsteps? If enough people began to view necromancy as merely another magical art, could it eventually be accepted in society?
ja: しかし、彼は疑念を持ったものの、まだ本から学ぶべきことはあると感じていました。Mal Keshar の物語の半分はオークに占められていましたが、残りは民からの闇の魔術への拒絶でした。しかし、もし愚かな英雄に本のコピーを持たせることができれば、人々は徐々に歩み寄ってくれるのではないか？十分な人々が降霊術を 1 つの魔術として認めてくれれば、少しずつ社会に認められるのでは？

source: The book still sits on a dusty shelf in Mal Keshar’s keep, untended and untouched, but constantly plaguing the forefront of the lich’s mind.
ja: Mal Keshar の拠点の中で、埃積もった本棚に本は未だ存在していました。手入れされておらず、もはや触りすらしませんが、本はリッチの頭脳を悩ませ続けていました。

source: If he allowed a foolish hero to take a copy of the book, would others eventually follow in his footsteps? Would the author’s plan actually work, or would people continue to view necromancy as only a corrupting power? One voice tells him that being accepted by society should not be of any concern to him. Another says that it would not harm him to try. He does not come to any conclusions, but a slightly embellished copy of the tome sits there in his lair, waiting to be taken.
ja: もし愚かな英雄に本のコピーを持たせることができれば、人々は徐々に歩み寄ってくれるのではないか？著者の計画は思惑通りに進むのか、それとも人々は考えを変えずに降霊術を堕落した力とみなし続けるのか？ある声は彼に「社会に受け入れられようが彼には関係無い」と語ります。また違う声は「自分が傷つくわけではないし、試せば良い」と語ります。彼は結論を出すことはできませんでしたが、綺麗に飾り付けた複写本を隠れ家に設置し、持ち去られる時を待つことにしました。

source: Rumors circulate of a lich who preys on scouting patrols. A hero, gathering his loyal troops to him, decides to put an end to the evil.
ja: ある噂が広まりました。巡視隊を壊滅させたリッチの噂です。勇気ある者は仲間を集い、邪悪を打ち滅ぼそうとしました。

source: Defeat the foolish hero
ja: 愚かな勇者を倒す

source: Defeat another foolish hero
ja: 新手の愚かな勇者を倒す

source: Defeat yet another foolish hero
ja: また別の愚かな勇者を倒す

source: Defeat both foolish heroes
ja: 愚かな勇者たちを倒す

source: Allow an enemy unit to take the book
ja: 敵ユニットに本を持ち帰らせる

source: Endless Night $timesForever
ja: 終わらない夜 $timesForever

source: To turn a necromancer into a lich, right-click on it while it is in a castle.
ja: ネクロマンサーをリッチに変えるには、城ヘクスにそのユニットを設置して右クリックしてください。

source: Transform into a lich
ja: リッチになる

source: You can only do this in a castle.
ja: これは城の中でしか行なえません。

source: Too Foolish Hero
ja: 愚かな勇者

source: Your doom is at hand, lich! It is nigh time you answered for your evil crimes!
ja: 今こそお前の破滅の時だ、リッチめ！邪悪な罪を償うがいい！

source: Humans
ja: 人間

source: You have preyed on too many of my men. Our territory will be much more secure without your undead pestering us.
ja: お前はあまりにも多くの仲間を殺した。俺達の領土は、お前のアンデッドなどいなくとも十分に安全だ。

source: Bandits
ja: 盗賊

source: We have finally found you, lich! Long have we heard of your abominable deeds, ensnaring the living with your dark sorceries and molding them into your slaves. Your wretched unlife ends here!
ja: ようやく見つけたぞ、リッチめ！生けるものたちを闇の魔術のために罠にかけ、奴隷へと変えている。その忌まわしい行いを聞いてから長い時が経った。惨めな不死はここで終わる！

source: Elves
ja: エルフ

source: Been a long time since I’ve smashed me some undead. Ye gots ye plenty o’ bones for me hammer ta break.
ja: ワシが最後にアンデッドを殴ってから、ずいぶん長い時が経った。ここには、ハンマーの餌が腐るほどあるようじゃ。

source: Dwarves
ja: ドワーフ

source: I’ve finally found your lair, lich! You have attacked my tribe and wreaked havoc on our homes for many years. You slew my father and turned his body into one of your nasty creations. With your death, your annoying minions will pester us no longer!
ja: ようやく隠れ家を見つけたぞ、リッチめ！てめえは長い間俺達の部族を攻撃し、家をさんざん荒らしやがった。親父を殺した上で不快な創作物の材料にまでした。てめえを殺し、うっとおしい手先どもを永遠に黙らせてやる！

source: I almost feel as if the universe is mocking me by sending me this many imbeciles...
ja: ひょっとすると、私をあざ笑うためだけに世界はこのアホどもを送りこんでいるのではないか...？

source: Foolish Hero
ja: 愚かな勇者

source: I will destroy you like the last foolish hero who challenged me.
ja: この前の愚かな英雄気取りのように壊してやろう。

source: Another foolish hero? Seriously?
ja: また英雄気取りが来ただと？本当なのか？

source: Is there an endless supply of foolish heroes with death wishes? Honestly, where do you all come from?
ja: 自殺願望にあふれた英雄気取りが無限に湧き出る場所がどこかにあるとでも言うのか？それで実際のところ、お前らはどこから来たのだ？

source: Am I doomed to fight foolish heroes forever?
ja: 私は永久にお前たちの相手をしてやらねばならんのか？

source: How long is this going to keep happening?
ja: いつまでこれは続くのだ？

source: At this point, I would be more surprised if these foolish heroes stopped showing up.
ja: ここまで来ると、こいつらが突然来なくなったら驚いてしまうだろうな。

source: Your doom is at hand, lich! It is nigh time you answered for your crimes against humanity!
ja: 今こそお前の破滅の時だ、リッチめ！人間性を踏みにじったお前の罪を償ってもらうぞ！

source: Narrow-minded and obtuse, as one would expect of cityfolk. Go back to your manors and taverns before I decide to kill you.
ja: 思考の狭い愚か者め。都からここまで来るとは、ご苦労なことだ。私がその気になる前に、領地か居酒屋にでも帰ることだな。

source: Not even real soldiers. How meaningless.
ja: 兵士ですらないとは。何の意味も無い。

source: Life or death, it is all the same. There are always those who try to kill me. Ever do they fail.
ja: 生きるか死ぬか、それは常に変わらない。しょっちゅう私を滅ぼしに来る輩が来るが、全員失敗している。

source: And it has been some time since I’ve had a supply of dwarven corpses to work with. I suppose I can put your hammers to good use in the mines.
ja: ドワーフの死体が供給されるのも久しぶりだ。お前のハンマーは炭鉱で有効活用してやる。

source: The Whitefang Orcs! It is you who despoiled my motherland and razed my home. It is you who forced me to resort to necromancy to protect myself. It is you who ended my mortal life and forced me to become a lich. And you desire vengeance? Hah! The irony of this would be hysterical if I could still feel such an emotion.
ja: Whitefang のオークか！私の故郷を略奪し、街を破壊したのは貴様らの方だ。私が自衛のために降霊術に手を出したのも貴様らのせいだ。限りある人生を終わらせ、リッチになったのも貴様らのせいだ。貴様らが復讐だと？ハッ！笑いが止まらないほどの皮肉だ、私にはそのような表情はもう無いが。

source: Mal Keshar has had time to study the book, learning how his apprentices can become liches with less reliance on luck than Malin’s own transformation.
ja: Mal Keshar は本を読み進め、弟子たちをより確実な方法でリッチに変えるすべを学びました。

source: That’s an evil grimoire!
ja: 邪悪な魔術書です！

source: It might be linked to the lich’s power! Try burning it.
ja: リッチの邪悪な力と関連があるかもしれん！燃やせ。

source: <small>(faking pain)</small> Aaargh!
ja: <small>（わざと苦しんで）</small>ぐあああ！

source: It’s not catching fire!
ja: 火が付きません！

source: Still, it seems to be hurting the lich. Let us retreat and bring it with us. The mages may be able to destroy this and put an end to this lich.
ja: リッチが傷ついているようだ。それを持って退却するぞ。魔術師ならば、その本を破壊してリッチを破滅させることができるだろう。
